Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[तांग राजवंश III की अजीब कहानियाँ: चांगआन तक]
[Episode 16]
[एपिसोड 16]
Who dares to hurt Su Wuming?
सु वुमिंग को चोट पहुंचाने की हिम्मत कौन करता है?
Su Wuming!
सु वुमिंग!
Are you hurt?
क्या तुम्हे चोट लगी?
No.
नहीं।
Madam Yingtao,
मैडम यिंगताओ,
you're truly my protector.
तुम सचमुच मेरे रक्षक हो.
Husband!
पति!
Master!
मालिक!
-Official Lu!
-आधिकारिक लू!
Please step back.
कृपया पीछे हटें.
I'll catch the criminals for you!
मैं तुम्हारे लिए अपराधियों को पकड़ूंगा!
Lu Lingfeng!
लू लिंगफ़ेंग!
What happened?
क्या हुआ?
Why are so many people dead?
इतने सारे लोग क्यों मर गये?
Master Fei,
मास्टर फ़ेई,
quickly treat his wounds!
जल्दी से उसके घावों का इलाज करो!
-Hurry! -Come on.
-जल्दी करो! -चलो!
Help him up.
उसे उठने में मदद करें.
Bring him there.
उसे वहाँ ले आओ.
Fei,
फेई,
Lu Lingfeng is in your hands now.
लू लिंगफ़ेंग अब आपके हाथों में है।
Don't worry.
चिंता मत करो।
Come.
आना।
With me here, he won't die!
मेरे यहाँ होने से वह नहीं मरेगा!
Hold on.
पकड़ना।
How dare you hurt my husband?
तुमने मेरे पति को चोट पहुंचाने की हिम्मत कैसे की?
Yingtao,
यिंगताओ,
watch out for hidden weapon!
छिपे हुए हथियार से सावधान रहें!
Using hidden weapons against me?
मेरे खिलाफ छिपे हुए हथियारों का इस्तेमाल?
Zi!
दिन!
Mother!
माँ!
Daughter!
बेटी!
Huo Jing!
हो जिंग!
Huo Jing.
हुओ जिंग.
Daughter!
बेटी!
You killed my wife and daughter!
तुमने मेरी पत्नी और बेटी को मार डाला!
None of you will live!
तुममें से कोई भी जीवित नहीं बचेगा!
What is this thing?
क्या बात है?
I don't know either!
मैं भी नहीं जानता!
Deer antlers
हिरण के सींग
and a tiger head.
और एक बाघ का सिर.
Could it be Bai Ze?
क्या यह बाई ज़े हो सकता है?
It can't be.
यह नहीं हो सकता.
Bai Ze is an auspicious beast.
बाई ज़े एक शुभ जानवर है।
It shouldn't look this fierce.
यह इतना भयंकर नहीं दिखना चाहिए।
It is Bai Ze!
यह बाई ज़े है!
The so-called auspicious beast
तथाकथित शुभ जानवर
is just a fabrication.
यह महज एक मनगढ़ंत कहानी है।
This beast is raised by me.
इस जानवर को मैंने पाला है।
It's my mount.
यह मेरी सवारी है।
His Majesty likes it,
महामहिम को यह पसंद है,
so I'll let it into Chang'an
तो मैं इसे चांगआन में जाने दूँगा
to feast as it pleases!
अपनी इच्छानुसार दावत करने के लिए!
Fei!
फ़ेई!
Spear!
भाला!
What?
क्या?
Give me the spear!
मुझे भाला दो!
This is definitely not Bai Ze.
यह निश्चित रूप से बाई ज़े नहीं है।
This scholar
यह विद्वान
is as weak as a kitten.
बिल्ली के बच्चे जितना कमज़ोर है।
Leave him to me later.
उसे बाद में मेरे पास छोड़ दो।
I'll smoke him into jerky
मैं उसे झटके से धूम्रपान करूँगा
to feed my mount.
अपने घोड़े को खिलाने के लिए।
The mummy!
मम्मी!
This is Ao Tian.
यह एओ तियान है।
It resembles Bai Ze but is a ferocious beast.
यह बाई ज़े जैसा दिखता है लेकिन एक क्रूर जानवर है।
It likes to eat dried meat.
इसे सूखा मांस खाना पसंद है।
Fei,
फेई,
come with me quickly to carry the mummy.
जल्दी से मेरे साथ आओ और मम्मी को ले जाओ।
Wait!
इंतज़ार!
It likes dried meat?
यह सूखा मांस पसंद है?
Well...
कुंआ...
Would beef jerky work?
क्या बीफ जर्की काम करेगा?
I just bought it at the West Market.
मैंने इसे अभी पश्चिमी बाज़ार से खरीदा है।
I was planning to share it with everyone.
मैं इसे सबके साथ साझा करने की योजना बना रहा था।
This should work too.
यह भी काम करना चाहिए.
Fei,
फेई,
I'll leave it to you.
मैं इसे आप पर छोड़ता हूं।
Alright.
ठीक है।
Jia, Luo,
जिया, लुओ,
help me get on the roof!
मुझे छत पर चढ़ने में मदद करो!
-Hurry!
-जल्दी करें जल्दी करें!
Lu Lingfeng!
लू लिंगफ़ेंग!
Lure it over here.
इसे यहाँ पर फुसलाओ.
Don't eat it!
इसे मत खाओ!
It's poisoned.
यह ज़हरीला है.
You can't eat it!
आप इसे नहीं खा सकते!
Bite off those people's heads!
उन लोगों के सिर काट दो!
Don't eat it!
इसे मत खाओ!
No!
नहीं!
Ah!
आह!
Stop!
रुकना!
Stop now!
अब बंद करें!
Stop immediately!
तुरन्त रुको!
Stop!
रुकना!
Stop right now!
अभी बंद करो!
[Bai Ze Temple]
[बाई ज़े मंदिर]
Let me see.
मुझे देखने दो।
Lu Lingfeng,
लू लिंगफ़ेंग,
who hurt you?
जिसने तुम्हें चोट पहुँचाई?
Was it this female regimental commander?
क्या यह महिला रेजिमेंटल कमांडर थी?
She doesn't seem that skilled.
वह इतनी कुशल नहीं लगती।
Could it be
यह हो सकता है
she used her feminine charms?
क्या उसने अपने स्त्रीत्व का उपयोग किया?
Don't talk nonsense.
बकवास मत करो.
Tie her up.
उसे बांध दो.
Take her back for questioning.
उसे पूछताछ के लिए वापस ले जाओ।
You want to capture me
तुम मुझे पकड़ना चाहते हो
to claim credit before that Emperor
उस सम्राट के समक्ष श्रेय लेने के लिए
surnamed Li?
उपनाम ली?
Dream on.
सपने देखते रहो।
This sword
यह तलवार
was a birthday gift
जन्मदिन का उपहार था
she gave me when I was 14.
जब मैं 14 साल का था तब उसने मुझे यह किताब दी थी।
She gave me my life.
उसने मुझे जीवन दिया।
Now, I'm giving it back to her.
अब, मैं उसे वापस दे रहा हूं।
Hey, don't!
अरे, ऐसा मत करो!
Don't!
नहीं!
Though your crimes are unforgivable,
यद्यपि तुम्हारे अपराध अक्षम्य हैं,
I have one thing
मेरे पास एक चीज़ है
to ask you.
आपसे पूछने के लिए.
Does the Princess know about...
क्या राजकुमारी को पता है...
your actions today?
आज आपके कार्य क्या हैं?
You'll never know.
आपको कभी पता नहीं चलेगा।
Lu Lingfeng,
लू लिंगफ़ेंग,
could you please ask the Princess
क्या आप कृपया राजकुमारी से पूछ सकते हैं?
to bury me on the Hongdu Plain
मुझे हांगडू मैदान में दफनाने के लिए
next to Shangguan Zhaorong's tomb?
शांगगुआन में झाओरोंग की कब्र के बगल में?
If possible,
अगर संभव हो तो,
I need no epitaph,
मुझे किसी समाधि-लेख की आवश्यकता नहीं,
just a simple stone
बस एक साधारण पत्थर
inscribed with
अंकित
the words "Daughter of Shangguan Wan'er."
शब्द "शांगगुआन वान'एर की बेटी।"
That would be enough for me.
मेरे लिए इतना ही काफी होगा।
Mother.
माँ।
I'm coming.
मेँ आ रहा हूँ।
[Bai Ze Temple]
[बाई ज़े मंदिर]
Put me down.
मुझे नीचा दिखाया।
Master, we're not tired.
गुरुजी, हम थके नहीं हैं।
I said put me down.
मैंने कहा मुझे नीचे उतारो.
Careful, slowly.
सावधानी से, धीरे-धीरे।
Here, slowly.
यहाँ, धीरे से.
Gently.
धीरे से.
Do you know what I'm thinking?
क्या आप जानते हैं मैं क्या सोच रहा हूं?
To walk in the last rays of sunset
सूर्यास्त की अंतिम किरणों में टहलने के लिए
and retreat far into the mountains.
और दूर पहाड़ों में चले जाएं।
The one who knows me
जो मुझे जानता है
is Lu Lingfeng.
लू लिंगफेंग है।
We are senior and junior brothers, after all.
आखिरकार हम वरिष्ठ और कनिष्ठ भाई हैं ।
All these years solving cases together,
इतने सालों तक एक साथ मिलकर मामले सुलझाते हुए,
we've become like family.
हम परिवार की तरह बन गए हैं.
Get to the point.
असल बात पर आओ।
Don't waste time with idle talk.
बेकार की बातों में समय बर्बाद मत करो।
When reporting to His Majesty,
महामहिम को रिपोर्ट करते समय,
we absolutely cannot
हम बिल्कुल नहीं कर सकते
reveal the whole truth
पूरी सच्चाई उजागर करें
about what happened on Mount Zhongnan.
माउंट झोंगनान पर जो कुछ हुआ उसके बारे में।
Talking about Ao Tian
एओ तियान के बारे में बात करते हुए
is fine,
ठीक है,
but Li Nai'er's identity
लेकिन ली नायर की पहचान
must not be mentioned at all.
इसका उल्लेख बिल्कुल भी नहीं किया जाना चाहिए।
Why not?
क्यों नहीं?
We cannot cause further conflict
हम आगे संघर्ष नहीं पैदा कर सकते
between His Majesty and the Princess.
महामहिम और राजकुमारी के बीच।
That would plunge Chang'an
इससे चांगआन डूब जाएगा
into bloody chaos.
खूनी अराजकता में.
Su Wuming.
सु वुमिंग.
Can such a thing
क्या ऐसी बात हो सकती है?
really be kept secret?
क्या सचमुच इसे गुप्त रखा जा सकता है?
For now,
अभी के लिए,
we should be able to keep it hidden.
हमें इसे छुपा कर रखने में सक्षम होना चाहिए।
When it can no longer be concealed,
जब इसे और अधिक नहीं छुपाया जा सकता,
we'll have to leave it to fate.
हमें इसे भाग्य पर छोड़ना होगा।
You want me to lie before His Majesty.
आप चाहते हैं कि मैं महामहिम के सामने झूठ बोलूं।
I cannot do that.
मैं ऐसा नहीं कर सकता।
That makes it even easier then.
इससे यह और भी आसान हो जाता है।
Official Lu
आधिकारिक लू
is severely wounded and unable to see His Majesty.
वह गंभीर रूप से घायल है और महामहिम से मिलने में असमर्थ है।
I will go in your place.
मैं तुम्हारी जगह जाऊँगा.
I'll follow your advice for now.
मैं अभी आपकी सलाह का पालन करूंगा।
But there are things
लेकिन कुछ चीजें हैं
I must ask the Princess.
मुझे राजकुमारी से पूछना होगा.
There are matters
कुछ मामले हैं
I need to understand clearly.
मुझे स्पष्ट रूप से समझने की जरूरत है.
Why bother?
परेशान क्यों होना?
Some things are better left unclear.
कुछ बातें अस्पष्ट ही रहने देना बेहतर है।
I cannot remain in the dark.
मैं अंधेरे में नहीं रह सकता.
You know my relationship with her.
आप उसके साथ मेरे रिश्ते को जानते हैं।
People would say
लोग कहेंगे
I am the closest person to her.
मैं उसके सबसे करीबी व्यक्ति हूं।
Yet I am also very distant.
फिर भी मैं बहुत दूर हूं।
So distant
इतना दूर
that I don't truly know her at all.
कि मैं उसे सचमुच में नहीं जानता।
It's as if
यह ऐसा है मानो
I never knew her.
मैं उसे कभी नहीं जानता था.
Ji.
से।
Come here quickly.
जल्दी यहां आओ।
Mother.
माँ।
It's freezing cold.
यह जमा देने वाली सर्दी है।
Why are you using a fan?
आप पंखा क्यों इस्तेमाल कर रहे हैं?
Leave!
छुट्टी!
Your Highness, please wipe your sweat.
महाराज, कृपया अपना पसीना पोंछ लें।
Lu Lingfeng
लू लिंगफेंग
is brave yet cautious,
बहादुर है फिर भी सतर्क है,
and skilled in martial arts.
और मार्शल आर्ट में कुशल हैं।
With Su Wuming by his side,
सु वुमिंग के साथ,
he should be safe.
वह सुरक्षित होना चाहिए.
What?
क्या?
Su Wuming,
सु वुमिंग,
repeat what you just said.
जो आपने अभी कहा उसे दोहराएँ।
Is...
है...
Is it that I
क्या यह है कि मैं
may not have spoken clearly
शायद स्पष्ट रूप से नहीं बोला होगा
in some parts?
कुछ भागों में?
His Majesty wants you to repeat everything.
महामहिम चाहते हैं कि आप सब कुछ दोहराएं।
If there's even half a lie,
अगर आधा भी झूठ है,
I'll cut off your head!
मैं तुम्हारा सिर काट दूंगा!
Then allow me to report from the beginning.
तो फिर मुझे शुरू से रिपोर्ट करने की अनुमति दें।
Your Highness!
महारानी!
Your Highness,
महारानी,
the team searching for Bai Ze
बाई ज़े की तलाश में लगी टीम
has returned from Mount Zhongnan.
माउंट झोंगनान से लौट आया है।
Why are you so flustered?
तुम इतने घबराये हुए क्यों हो?
Commander Li and her guide Huo Jing
कमांडर ली और उनके मार्गदर्शक हुओ जिंग
didn't come back.
वापस नहीं आया.
What happened?
क्या हुआ?
They encountered a fierce beast
उनका सामना एक भयंकर जानवर से हुआ
and died.
और मर गया.
What about Lu Lingfeng?
लू लिंगफेंग के बारे में क्या?
Official Lu is severely wounded.
अधिकारी लू गंभीर रूप से घायल हो गए।
Only Su Wuming escaped unharmed
केवल सु वुमिंग ही सुरक्षित बच गए
and went to report to His Majesty.
और महामहिम को रिपोर्ट करने चले गए।
No wonder I dreamed of my son.
इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि मैंने अपने बेटे का सपना देखा।
Where is he wounded?
वह कहाँ घायल है?
Is his life in danger?
क्या उसकी जान खतरे में है?
The details are unknown.
विवरण अज्ञात हैं.
Where is my son now?
मेरा बेटा अब कहाँ है?
That's roughly what happened.
मोटे तौर पर यही हुआ।
Though they drove away the beast Ao Tian
हालाँकि उन्होंने जानवर एओ तियान को भगा दिया
and forced it off a cliff...
और उसे एक चट्टान से नीचे धकेल दिया...
General Ding Heng of the Right Imperial Guards,
राइट इंपीरियल गार्ड्स के जनरल डिंग हेंग ,
Records Official Chen He,
रिकॉर्ड्स अधिकारी चेन हे,
Military Affairs Official Wei Qi,
सैन्य मामलों के अधिकारी वेई क्यूई,
and Cavalry Official Huo You
और घुड़सवार सेना अधिकारी हुओ यू
all perished in battle.
सभी युद्ध में मारे गए।
Commander of the Princess's Guards, Li Nai'er,
राजकुमारी के रक्षकों के कमांडर, ली नाइ'र,
also lost her life.
भी अपनी जान गँवा दी।
But these five people
लेकिन ये पांच लोग
all faced the danger without fear.
सभी ने बिना किसी डर के खतरे का सामना किया।
Together with the Yongzhou Judicial Official,
योंगझोउ न्यायिक अधिकारी के साथ ,
Lu Lingfeng, they fought Ao Tian to the death.
लू लिंगफेंग, उन्होंने एओ तियान से मौत तक लड़ाई लड़ी।
The scene was heart-stopping
दृश्य हृदय विदारक था
and what was even more touching
और जो बात और भी मार्मिक थी
was that the five worked together,
यह था कि पांचों ने एक साथ काम किया,
each willing to sacrifice their lives.
प्रत्येक अपना जीवन बलिदान करने को तैयार है।
Whenever I
मैं जब भी
recall that scene,
उस दृश्य को याद करो,
I just...
केवल मैं...
Your Majesty,
महामहिम,
condolences.
शोक।
How dare you, Du Ming!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई, डु मिंग!
You only listened to one hunter's words
तुमने केवल एक शिकारी की बातें सुनीं
and falsely claimed an auspicious beast had appeared,
और झूठा दावा किया कि एक शुभ जानवर प्रकट हुआ है,
leading to today's tragedy.
जिसके कारण आज यह त्रासदी घटित हुई है।
How do you answer for that?
आप इसका क्या उत्तर देंगे?
I...
मैं...
I dare not speak carelessly.
मैं लापरवाही से बोलने का साहस नहीं कर सकता।
I only reported what the hunter said
मैंने केवल वही बताया जो शिकारी ने कहा
exactly as it was told
बिल्कुल वैसा ही जैसा बताया गया था
to Su Wuming.
सु वुमिंग को.
The one who concluded it was Bai Ze
इसका निष्कर्ष बाई ज़ेड ने निकाला था।
was him.
वह था.
Chief Administrator Du!
मुख्य प्रशासक आप!
Chief Administrator Du,
मुख्य प्रशासक आप,
what was wrong
क्या गलत था
with my conclusion?
मेरे निष्कर्ष के साथ?
It wasn't Bai Ze at all.
यह बाई ज़े बिल्कुल नहीं था।
It was the fierce beast Ao Tian.
यह भयंकर जानवर एओ तियान था।
-You said it yourself. -Let me ask you!
-आपने खुद कहा। -मैं आपसे पूछता हूँ!
Does Mount Zhongnan fall under Yongzhou Prefecture's jurisdiction?
क्या माउंट झोंगनान योंगझोउ प्रान्त के अधिकार क्षेत्र में आता है?
Well...
कुंआ...
There was someone in the mountains calling himself Hermit Baize
पहाड़ों में कोई था जो खुद को हर्मिट बेज़े कहता था
who occupied a temple and raised a fierce beast,
जिसने एक मंदिर पर कब्ज़ा कर लिया और एक भयंकर जानवर पाल लिया,
robbing and killing people.
लोगों को लूटना और मारना।
Whose responsibility is this?
यह जिम्मेदारी किसकी है?
Du Ming
यू मिंग
bears an inescapable responsibility.
एक अपरिहार्य जिम्मेदारी वहन करती है।
When a wise ruler appears, Bai Ze appears.
जब एक बुद्धिमान शासक प्रकट होता है, तो बाई ज़े प्रकट होता है।
This is heaven's way.
यह स्वर्ग का मार्ग है।
Because the fierce beast Ao Tian terrorized Mount Zhongnan,
क्योंकि भयंकर जानवर एओ तियान ने माउंट झोंगनान को आतंकित किया था,
Bai Ze had descended to our world,
बाई ज़े हमारी दुनिया में उतर आए थे,
but we were not fortunate enough to see this auspicious beast.
लेकिन हम इस शुभ जानवर को देखने के लिए इतने भाग्यशाली नहीं थे।
But our Tang Empire warriors,
लेकिन हमारे तांग साम्राज्य के योद्धा,
united as one,
एक के रूप में एकजुट,
killed Ao Tian
एओ तियान को मार डाला
and suddenly saw the sky clear and clouds part.
और अचानक आसमान साफ ​​हो गया और बादल छंट गए।
and golden light shines through the clouds,
और बादलों के बीच से सुनहरी रोशनी चमकती है,
and the call of the auspicious beast was heard.
और शुभ पशु की पुकार सुनाई दी।
At that moment,
उस पल में,
birds sang, swallows danced, deer called, and monkeys cried.
पक्षी गा रहे थे, अबाबील नाच रहे थे, हिरण बोल रहे थे और बंदर रो रहे थे।
All sounded like celestial music
सब कुछ दिव्य संगीत जैसा लग रहा था
and we felt as if bathed in spring breeze,
और हमें ऐसा महसूस हुआ जैसे हम बसंत की हवा में नहा रहे हों,
refreshed in body and mind.
शरीर और मन में ताजगी.
Even Lu Lingfeng who was severely injured
यहां तक ​​कि लू लिंगफेंग भी गंभीर रूप से घायल हो गया था
suddenly
अचानक
improved quite a bit.
काफी सुधार हुआ है.
Is it really so?
क्या सचमुच ऐसा है?
Did you really hear the call
क्या तुमने सचमुच कॉल सुनी?
of the auspicious beast?
शुभ जानवर का?
It's absolutely true.
यह बिल्कुल सच है.
That sound was almost like human speech,
वह ध्वनि लगभग मानव भाषण जैसी थी,
as if expressing
मानो व्यक्त कर रहा हो
a longing for peaceful times.
शांतिपूर्ण समय की लालसा.
Not only did I hear it
न केवल मैंने इसे सुना
but everyone from Yongzhou Prefecture
लेकिन योंगझोउ प्रान्त से हर कोई
who came to help
जो मदद करने आए
also heard it.
भी सुना.
-Congratulations, Your Majesty.
-बधाई हो, महाराज।
-Congratulations to the Tang Empire.
-तांग साम्राज्य को बधाई।
It's just a pity about Ding Heng.
यह सिर्फ डिंग हेंग के बारे में अफ़सोस की बात है।
They were all meritorious officials of the Tanglong era,
वे सभी तांगलोंग युग के मेधावी अधिकारी थे,
my beloved generals.
मेरे प्रिय जनरलों.
But because of a fierce beast,
लेकिन एक भयंकर जानवर के कारण,
they perished in Mount Zhongnan.
वे माउंट झोंगनान में मारे गए।
Where are the bodies
शव कहाँ हैं?
of Ding Heng and the other three generals?
डिंग हेंग और अन्य तीन जनरलों का क्या हुआ?
They're temporarily placed at the Bai Ze Temple on Mount Zhongnan.
उन्हें अस्थायी रूप से माउंट झोंगनान पर बाई ज़े मंदिर में रखा गया है।
Go there on my behalf
मेरी ओर से वहाँ जाओ
and give those four generals a proper burial on Mount Zhongnan.
और उन चार जनरलों को माउंट झोंगनान पर उचित अंतिम संस्कार दिया जाए।
Yongzhou Prefecture will certainly handle this matter well.
योंगझोउ प्रान्त निश्चित रूप से इस मामले को अच्छी तरह से संभाल लेगा।
Did I tell you to go?
क्या मैंने तुम्हें जाने के लिए कहा था?
Please calm your anger, Your Majesty. I acknowledge my fault.
कृपया अपना गुस्सा शांत करें, महाराज। मैं अपनी गलती मानता हूँ।
What fault do you have?
तुम्हारा क्या दोष है?
Tell me,
मुझे बताओ,
was Su Wuming telling the truth?
क्या सु वुमिंग सच कह रहा था?
I don't know, Your Majesty.
मैं नहीं जानता, महाराज.
He speaks nothing but nonsense.
वह बकवास के अलावा कुछ नहीं बोलता।
Are you saying
क्या तुम कह रहे हो
that there is absolutely
कि वहाँ बिल्कुल है
no such thing as Bai Ze appearing in this world?
क्या इस दुनिया में बाई ज़े जैसी कोई चीज़ नहीं दिखाई देती?
No, no.
नहीं - नहीं।
Either
दोनों में से एक
my beloved generals killed each other,
मेरे प्रिय जनरलों ने एक दूसरे को मार डाला,
or those four imperial guards
या वे चार शाही रक्षक
were no match for a female regimental commander.
वे महिला रेजिमेंटल कमांडर के सामने कुछ भी नहीं थे ।
How could that be possible?
यह कैसे संभव हो सकता है?
Then why did you say he was speaking nonsense?
तो फिर आपने यह क्यों कहा कि वह बकवास कर रहा था?
What a formidable disciple of Master Di.
मास्टर दी का कितना दुर्जेय शिष्य था।
Not a single word of truth,
सत्य का एक भी शब्द नहीं,
yet impossible to find fault with.
फिर भी इसमें दोष ढूंढना असंभव है।
And he still manages to save my face.
और वह अभी भी मेरा सम्मान बचाने में कामयाब हो जाता है।
Yes,
हाँ,
how frightening indeed.
सचमुच कितना भयावह है.
If in the near future,
यदि निकट भविष्य में,
he stands among the enemy ranks,
वह शत्रुओं के बीच खड़ा है,
he would become Your Majesty's greatest threat.
वह आपके महामहिम के लिए सबसे बड़ा खतरा बन जाएगा ।
For such a person...
ऐसे व्यक्ति के लिए...
Kill him
उसे मार डालो
to prevent future trouble.
भविष्य में परेशानी से बचने के लिए।
But he ventured into the secret realm of Mount Zhongnan
लेकिन वह माउंट झोंगनान के गुप्त क्षेत्र में प्रवेश करने का साहस कर गया
and brought back news of Bai Ze.
और बाई ज़े की खबर वापस ले आये।
How can we kill him?
हम उसे कैसे मार सकते हैं?
Make way!
रास्ता बनाओ!
-Move!
-हटो!
The Princess has arrived!
राजकुमारी आ गयी है!
Those inside, come out to greet her!
जो लोग अंदर हैं, वे उसका स्वागत करने के लिए बाहर आएं!
[Great virtue can carry the world]
[महान पुण्य संसार को आगे ले जा सकता है]
[Pei's Mansion]
[पेई की हवेली]
Fei Yingjun,
फ़ेई यिंगजुन,
I trust your medical skills,
मुझे आपकी चिकित्सा कुशलता पर भरोसा है,
but I also know how vicious beasts can be.
लेकिन मैं यह भी जानता हूं कि जानवर कितने खूंखार हो सकते हैं।
[Great virtue can carry the world]
[महान पुण्य संसार को आगे ले जा सकता है]
I just want to hear from you directly.
मैं सीधे आपसे सुनना चाहता हूं।
Is my son's life in danger?
क्या मेरे बेटे की जान खतरे में है?
Of course...
बिल्कुल...
there's no danger to his life.
उसकी जान को कोई खतरा नहीं है।
I was just
मैं सिर्फ
about to change his dressing.
वह अपनी ड्रेसिंग बदलने वाला था।
Your Highness,
महारानी,
[Great virtue can carry the world]
[महान पुण्य संसार को आगे ले जा सकता है]
Lu Lingfeng was seriously injured,
लू लिंगफेंग गंभीर रूप से घायल हो गए,
but with Miracle Doctor Fei's treatment,
लेकिन चमत्कारी डॉक्टर फी के उपचार से,
he is out of danger now.
वह अब खतरे से बाहर है।
He's just preparing to have his dressing changed,
वह बस अपनी ड्रेसिंग बदलने की तैयारी कर रहा है,
so he couldn't come out to greet you.
इसलिए वह आपका स्वागत करने के लिए बाहर नहीं आ सका।
Then I can rest assured.
तब मैं निश्चिंत हो जाऊंगा।
Take me to see him now.
मुझे अभी उससे मिलने ले चलो.
Well done, Shangguan Nai'er.
शाबाश, शांगगुआन नायर।
Fighting four enemies alone,
चार दुश्मनों से अकेले लड़ते हुए,
she eliminated Lu Tong's right-hand men in one breath.
उसने एक ही सांस में लू टोंग के दाहिने हाथ के आदमियों को खत्म कर दिया।
Truly a woman matching any man's valor.
सचमुच, यह महिला किसी भी पुरुष की वीरता से मेल खाती है।
But she hurt my Ji.
लेकिन उसने मेरी जी को चोट पहुंचाई.
She deserved her fate anyway.
वैसे भी वह अपने भाग्य की हकदार थी।
Was Li Nai'er acting under your orders?
क्या ली नाइयर आपके आदेश के तहत काम कर रहा था?
You must answer truthfully
आपको सच्चाई से जवाब देना होगा
without concealment.
बिना छुपाये.
I am the Grand Princess.
मैं ग्रैंड प्रिंसेस हूं।
How dare a mere bandit-catching officer
एक मात्र डाकू पकड़ने वाले अधिकारी की हिम्मत कैसे हुई?
interrogate me?
मुझसे पूछताछ करो?
Your Highness still hasn't answered
महामहिम ने अभी तक उत्तर नहीं दिया है
my question.
मेरा प्रश्न.
Li Nai'er
ली नैयर
killed a few people
कुछ लोगों को मार डाला
to avenge Wan'er.
दो बदला लेने वाले वान.
What's wrong with that?
उसमें गलत क्या है?
That night Deposed Queen Wei was killed,
उस रात अपदस्थ रानी वेई की हत्या कर दी गई,
the night of rebellion,
विद्रोह की रात,
I led the charge
मैंने नेतृत्व किया
as the General.
जनरल के रूप में.
So...
इसलिए...
In your plan,
आपकी योजना में,
should I die too?
क्या मुझे भी मर जाना चाहिए?
Here.
यहाँ।
Let me tell you about
मैं आपको इसके बारे में बताता हूँ
Shangguan Wan'er.
शांगगुआन वानर।
Wan'er suffered tragedy as an infant,
वानर को बचपन में ही त्रासदी का सामना करना पड़ा था,
so the palace became her home.
इसलिए महल उसका घर बन गया।
She was brilliant from a young age,
वह छोटी उम्र से ही प्रतिभाशाली थी,
able to memorize everything at a glance.
एक नज़र में सब कुछ याद रखने में सक्षम।
At 14 years old,
14 साल की उम्र में,
she went to Empress Wu Zetian's side,
वह महारानी वू ज़ेटियन के पास गई,
handling official documents
आधिकारिक दस्तावेजों को संभालना
and participating in important decisions.
और महत्वपूर्ण निर्णयों में भाग लेना।
Writing with remarkable fluency,
उल्लेखनीय प्रवाह के साथ लेखन,
she was admired by all at court.
दरबार में सभी लोग उसकी प्रशंसा करते थे।
She was one year older than me.
वह मुझसे एक वर्ष बड़ी थी।
In that cold, fragrant palace,
उस ठंडे, सुगंधित महल में,
with only the moonlight for company,
केवल चांदनी का साथ,
we became the best of friends.
हम सबसे अच्छे दोस्त बन गए।
During the Shenlong era,
शेनलोंग युग के दौरान,
Zhang Jianzhi and others forced my mother to abdicate.
झांग जियानझी और अन्य लोगों ने मेरी मां को पद छोड़ने के लिए मजबूर किया।
Under the pretext of restoring power to the Li family,
ली परिवार को सत्ता बहाल करने के बहाने ,
they wanted to seize power for themselves.
वे स्वयं सत्ता हथियाना चाहते थे।
If not for the support Wan'er and I
अगर वान'र और मैं समर्थन न करते
offered,
की पेशकश की,
how could my weak brother,
मेरा कमज़ोर भाई,
the Emperor Zhongzong,
सम्राट झोंगज़ोंग,
have secured his throne?
क्या उसने अपना सिंहासन सुरक्षित कर लिया है?
Later,
बाद में,
the Wei family seized power.
वेई परिवार ने सत्ता पर कब्ज़ा कर लिया।
Wan'er navigated carefully between factions,
वान'र ने गुटों के बीच सावधानीपूर्वक नेविगेट किया ,
trying to stabilize a precarious situation.
एक अनिश्चित स्थिति को स्थिर करने का प्रयास कर रहे हैं ।
Did you know
क्या आप जानते हैं
that Wan'er and I had already agreed
कि वानर और मैं पहले ही सहमत हो चुके थे
to work together from both sides
दोनों पक्षों से मिलकर काम करने के लिए
to support the current Retired Emperor's ascension?
वर्तमान सेवानिवृत्त सम्राट के उत्थान का समर्थन करने के लिए ?
We were the true planners
हम सच्चे योजनाकार थे
of the Tanglong Palace coup.
तांगलोंग पैलेस तख्तापलट की घटना।
The one
एक
sitting on the throne now
अब सिंहासन पर बैठे
was merely the implementor
केवल कार्यान्वयनकर्ता था
who stormed the palace.
जिन्होंने महल पर धावा बोल दिया।
Yet for the sake of power,
फिर भी सत्ता के लिए,
he caused Wan'er
उसने वान'र को
to die in the capital.
राजधानी में मरने के लिए.
Humans are more treacherous than demons.
मनुष्य राक्षसों से भी अधिक विश्वासघाती हैं।
I've witnessed it myself.
मैंने स्वयं इसका गवाह हूँ।
I buried Wan'er
मैंने वान'एर को दफनाया
in my family cemetery.
मेरे परिवार के कब्रिस्तान में.
Also buried with her
उसके साथ दफनाया गया
was a 982-character
982 अक्षरों का था
epitaph.
समाधि-लेख.
I deliberately had my name
मैंने जानबूझकर अपना नाम
engraved on it,
उस पर उत्कीर्ण,
as a slap to his face,
उसके चेहरे पर एक तमाचा की तरह,
accusing him of brutally killing a loyal official.
उन पर एक वफादार अधिकारी की बेरहमी से हत्या करने का आरोप लगाया गया।
I want future generations to know
मैं चाहता हूँ कि आने वाली पीढ़ियाँ जानें
that heaven has its own justice.
स्वर्ग का अपना न्याय है।
Your Highness,
महारानी,
you still haven't truthfully answered
आपने अभी भी सच्चाई से जवाब नहीं दिया है
my question.
मेरा प्रश्न.
Answer what?
क्या जवाब?
Li Nai'er avenged Wan'er.
ली नैयर ने वानर का बदला लिया।
She killed those who were the executioners back then.
उसने उन लोगों को मार डाला जो उस समय जल्लाद थे।
Ding Heng was the one
डिंग हेंग ही थे
who killed Wan'er.
जिसने वान'अर को मार डाला।
He deserved to die long ago.
वह बहुत पहले ही मर जाने के लायक था।
Answer my question!
मेरे सवाल का जवाब दो!
Li Nai'er, Commander of the Princess's Guards,
राजकुमारी के रक्षकों के कमांडर ली नाइयर ,
murdered four commanders of the Imperial Guard.
इंपीरियल गार्ड के चार कमांडरों की हत्या कर दी ।
Was it under your orders?
क्या यह आपके आदेश के तहत हुआ था?
This concerns many lives.
यह कई लोगों के जीवन से संबंधित है।
You should answer truthfully.
तुम्हें सच्चाई से जवाब देना चाहिए.
Since you're no longer in danger,
चूँकि अब आप खतरे में नहीं हैं,
just focus on recovering.
बस ठीक होने पर ध्यान केंद्रित करें।
I'm leaving.
मैं जा रहा हूं।
Mother!
माँ!
I want to know
मैं जानना चाहता हूँ
the truth.
सच्चाई.
Silly child.
मूर्ख बच्चा.
If I had ordered it,
अगर मैंने यह आदेश दिया होता,
how would you have gotten hurt?
तुम्हें चोट कैसे लगी होगी?
That's good then.
ये अच्छा है फिर।
Since it wasn't under your orders,
चूँकि यह आपके आदेश के अंतर्गत नहीं था,
then what I fear most
तो फिर मुझे सबसे ज्यादा डर किस बात का है
won't happen,
ऐसा नहीं होगा,
right?
सही?
What are you worried about, my child?
मेरे बच्चे, तुम किस बात से चिंतित हो?
Speak plainly.
स्पष्ट बोलें.
The Tang Empire cannot withstand more turmoil.
तांग साम्राज्य और अधिक उथल-पुथल सहन नहीं कर सकता।
The people need peace and stability.
लोगों को शांति और स्थिरता की जरूरत है।
Mother,
माँ,
I sincerely ask you
मैं आपसे ईमानदारी से पूछता हूं
to stay away from court affairs
अदालती मामलों से दूर रहना
and enjoy your remaining years.
और अपने शेष वर्षों का आनंद लें।
Enjoy my remaining years?
अपने शेष वर्षों का आनंद लें?
Am I that old?
क्या मैं इतनी बूढ़ी हूं?
My mother
मेरी माँ
ascended the throne at 67 years old,
67 वर्ष की आयु में सिंहासन पर बैठे,
becoming China's first female emperor.
चीन की पहली महिला सम्राट बनीं।
Why
क्यों
can't I follow her example?
क्या मैं उसके उदाहरण का अनुसरण नहीं कर सकता?
Empress Wu, for the sake of power,
महारानी वू, सत्ता के लिए,
either forced or harmed
या तो मजबूर किया गया या नुकसान पहुंचाया गया
and killed her own two sons.
और अपने ही दो बेटों को मार डाला।
Do you wish to follow that example too?
क्या आप भी उस उदाहरण का अनुसरण करना चाहते हैं?
Unresolved incidents from the past
अतीत की अनसुलझी घटनाएँ
shouldn't be spoken of carelessly.
लापरवाही से बात नहीं की जानी चाहिए.
Sometimes,
कभी-कभी,
past events are just stories told by people today.
अतीत की घटनाएँ आज के लोगों द्वारा कही गयी कहानियाँ मात्र हैं।
Then let's talk about the present.
तो फिर आइये वर्तमान की बात करें।
On Mount Zhongnan,
माउंट झोंगनान पर,
we didn't find traces of Bai Ze,
हमें बाई ज़े का कोई निशान नहीं मिला,
but we did hear the call of an auspicious beast.
लेकिन हमने एक शुभ पशु की पुकार सुनी ।
The appearance of Bai Ze
बाई ज़े का प्रकटन
is a good omen for the Tang Empire.
तांग साम्राज्य के लिए यह एक अच्छा शगुन है।
It also indicates
यह यह भी इंगित करता है
that the current Emperor
कि वर्तमान सम्राट
is a wise ruler.
एक बुद्धिमान शासक है.
I beg you, Mother,
मैं आपसे विनती करता हूँ, माँ,
not to go against heaven's will.
स्वर्ग की इच्छा के विरुद्ध न जाना।
This was also authorized by the Emperor, right?
यह भी सम्राट द्वारा अधिकृत था, है ना?
Fooling the common people is one thing,
आम लोगों को बेवकूफ़ बनाना एक बात है,
but trying to fool me?
लेकिन मुझे बेवकूफ़ बनाने की कोशिश कर रहे हो?
Besides,
अलावा,
how do you know
आपको कैसे मालूम
I wouldn't be a better emperor than him?
मैं उससे बेहतर सम्राट नहीं हो सकता?
Is it just because
क्या यह सिर्फ इसलिए है क्योंकि
I am a woman?
मैं एक औरत हूँ?
I was born into
मेरा जन्म हुआ
the world's unique imperial family.
दुनिया का अनोखा शाही परिवार.
I grew up beside the Empress,
मैं महारानी के पास बड़ा हुआ,
influenced by what I saw and heard.
जो मैंने देखा और सुना उससे प्रभावित हुआ।
I've always wanted to be like my mother
मैं हमेशा से अपनी माँ की तरह बनना चाहती थी
to rectify the court
अदालत को सुधारने के लिए
and bring prosperity to the people.
और लोगों के लिए समृद्धि लाएंगे।
Empress Wu Zetian had an eye
महारानी वू ज़ेटियन की नज़र
for recognizing, valuing, and nurturing talent.
प्रतिभा को पहचानने, महत्व देने और पोषित करने के लिए।
Even someone like Shangguan Wan'er,
यहां तक ​​कि शांगगुआन वानर जैसा कोई भी,
a descendant of a criminal official,
एक आपराधिक अधिकारी का वंशज,
could be given important positions.
महत्वपूर्ण पद दिए जा सकते हैं।
Does the current Emperor
क्या वर्तमान सम्राट
possess
काबू करना
such magnanimity?
इतनी उदारता?
If he can't recognize talent or distinguish loyalty from treachery,
यदि वह प्रतिभा को नहीं पहचान सकता या विश्वासघात से वफादारी में अंतर नहीं कर सकता,
him remaining on the throne
उसका सिंहासन पर बने रहना
may destroy the Tang Empire.
तांग साम्राज्य को नष्ट कर सकता है।
If one day
अगर एक दिन
I truly face him in battle,
मैं सचमुच युद्ध में उसका सामना करता हूँ,
what I'm fighting for is the fate of the Tang Empire!
मैं जिस चीज के लिए लड़ रहा हूं वह तांग साम्राज्य का भाग्य है!
My title
मेरा शीर्षक
is Princess Protector of the State.
राजकुमारी राज्य की संरक्षक हैं।
Do you know
क्या आप जानते हैं
what "Protector of the State" means?
"राज्य के रक्षक" का क्या अर्थ है?
Lu Lingfeng,
लू लिंगफ़ेंग,
you are my child.
तुम मेरे बच्चे हो.
My blood flows through your veins.
मेरा खून तुम्हारी रगों में बहता है।
When the time comes,
जब समय आएगा,
whether you stand with him
क्या आप उसके साथ खड़े हैं
or by my side,
या मेरे बगल में,
what you should care about
आपको किस बात का ध्यान रखना चाहिए
is the nation's welfare
राष्ट्र का कल्याण है
and the people's livelihood
और लोगों की आजीविका
to truly live up to the title "Protector of the State."
"राज्य के रक्षक" की उपाधि को सही मायने में निभाने के लिए ।
Guards! Guards!
पहरेदार! पहरेदार!
Guards!
गार्ड!
Your Majesty,
महामहिम,
what's wrong?
क्या गलत?
I dreamed of many venomous snakes
मैंने कई विषैले साँपों का सपना देखा
crawling out from these reports.
इन रिपोर्टों से बाहर रेंगना।
Quickly,
जल्दी से,
take these old reports
ये पुरानी रिपोर्टें ले लो
and burn them all.
और उन सबको जला दो।
No!
नहीं!
What's the use
क्या फायदा
of keeping them here?
उन्हें यहाँ रखने का क्या मतलब है?
Shangguan Wan'er's
शांगगुआन वानर का
imperial edicts written on behalf of Emperor Zhongzong
सम्राट झोंगज़ोंग की ओर से लिखे गए शाही आदेश
are sometimes
कभी-कभी
more practical than my own
मेरे अपने से अधिक व्यावहारिक
governance policies.
शासन नीतियां.
No wonder Aunt was furious with me
कोई आश्चर्य नहीं कि चाची मुझ पर क्रोधित थीं
after her death.
उसकी मृत्यु के बाद.
She called her a literary star fallen to earth,
उन्होंने उसे धरती पर गिरता हुआ एक साहित्यिक सितारा कहा,
the most talented among the imperial consorts,
शाही पत्नियों में सबसे प्रतिभाशाली ,
a devoted statesman to the empire.
साम्राज्य के प्रति समर्पित राजनेता।
Why did I have such a dream?
मुझे ऐसा सपना क्यों आया?
Could I have executed the wrong person,
क्या मैं गलत व्यक्ति को फाँसी दे सकता था?
leading to Ding Heng and the three other generals
डिंग हेंग और तीन अन्य जनरलों की ओर अग्रसर
meeting their deaths in the jaws of a wild beast?
क्या वे किसी जंगली जानवर के जबड़े में अपनी मौत का सामना कर रहे हैं ?
You may leave now.
अब आप जा सकते हैं.
Yes, Your Majesty.
हां, महाराज.
I remember
मुझे याद
you grew up in the palace.
आप महल में पले-बढ़े हैं।
Did you ever meet Shangguan Wan'er?
क्या आप कभी शांगगुआन वान'एर से मिले हैं?
From the age of eight,
आठ वर्ष की आयु से,
I worked at
मैंने यहां काम किया # मैंने इस पर काम किया
Lady Shangguan's Ink Rhyme Pavilion,
लेडी शांगगुआन का इंक राइम मंडप,
grinding cinnabar for three years.
तीन साल तक सिनबर पीसना।
What was she like?
वो किसके जैसी थी?
She always reminded us
वह हमें हमेशा याद दिलाती थी
that when walking in the palace,
कि जब महल में घूम रहे हों,
we should never let cinnabar stain our sleeves,
हमें कभी भी अपनी आस्तीन पर सिनबर का दाग नहीं लगने देना चाहिए,
just as officials
जैसे अधिकारी
should never let personal interests taint...
व्यक्तिगत हितों को कभी भी कलंकित नहीं होने देना चाहिए ...
their work.
उनके काम।
So, you're saying
तो, आप कह रहे हैं
she was a loyal official?
वह एक वफादार अधिकारी थी?
After she was tattooed as punishment,
सजा के तौर पर उस पर टैटू गुदवा दिया गया,
she was given calming incense,
उसे शांतिदायक धूप दी गई,
but she didn't use it.
लेकिन उसने इसका उपयोग नहीं किया।
She said...
उसने कहा...
What did she say?
उसने क्या कहा?
She said those with guilty consciences
उन्होंने कहा कि जिन लोगों का अंतःकरण दोषी है
are the ones who use slumbering incense.
वे लोग हैं जो निद्रा धूप का उपयोग करते हैं।
She kept her broken body awake to better atone for her sins.
उसने अपने पापों का प्रायश्चित करने के लिए अपने टूटे हुए शरीर को जागृत रखा।
Your Majesty,
महामहिम,
the gastrodia powder is ready.
गैस्ट्रोडिया पाउडर तैयार है।
Would you like to take it now?
क्या आप इसे अभी लेना चाहेंगे?
I must drink this gastrodia powder every day
मुझे यह गैस्ट्रोडिया पाउडर हर दिन पीना चाहिए
to sleep peacefully.
शांति से सोने के लिए.
Could it be because of a guilty conscience?
क्या यह ग्लानि के कारण हो सकता है?
I didn't mean it that way.
मेरा यह आशय नहीं था।
I misspoke.
मैंने ग़लत बोला.
Please forgive me, Your Majesty.
कृपया मुझे क्षमा करें, महाराज।
Your passing is like the Xiao and Xiang Rivers run dry,
तुम्हारा जाना ज़ियाओ और ज़ियांग नदियों के सूखने जैसा है,
Mount Weiwan collapses,
माउंट वेइवान ढह गया,
pearls sink and break,
मोती डूब जाते हैं और टूट जाते हैं,
and jade shatters into pieces.
और जेड टुकड़ों में बिखर जाता है।
I gaze at the pine trees,
मैं देवदार के पेड़ों को देखता हूँ,
listening silently at your tomb.
आपकी कब्र पर चुपचाप सुन रहा हूँ।
May your virtue be extolled
आपके गुणों की प्रशंसा हो
for centuries onward.
सदियों तक.
Chancellor Cui,
चांसलर कुई,
do you know your crime?
क्या आप अपना अपराध जानते हैं?
Your Highness,
महारानी,
I don't know what crime I've committed.
मैं नहीं जानता कि मैंने क्या अपराध किया है।
Li Nai'er was Wan'er's adopted daughter.
ली नैयर वानर की दत्तक पुत्री थी।
When you introduced her
जब आपने उसका परिचय कराया
to the Princess's Mansion,
राजकुमारी के भवन में,
did you not know this?
क्या तुम्हें यह नहीं मालूम था?
I did not.
मैंने नहीं।
With your relationship with Wan'er,
वानर के साथ आपके रिश्ते के साथ,
how could you not have known?
तुम्हें कैसे पता नहीं चला?
Chancellor Cui,
चांसलर कुई,
I can make you Chancellor,
मैं तुम्हें चांसलर बना सकता हूँ,
but I can also have you
लेकिन मैं तुम्हें भी पा सकता हूँ
imprisoned at any time.
किसी भी समय कैद किया जा सकता है।
I am well aware.
मैं अच्छी तरह से जानता हूं.
Since I chose to follow Your Highness,
चूँकि मैंने महामहिम का अनुसरण करना चुना है,
even if I'm thrown in prison
भले ही मुझे जेल में डाल दिया जाए
or lose my head,
या अपना सिर खो दूँ,
I have no regrets.
मुझे कोई पछतावा नहीं है.
Today,
आज,
I would like to
मैं चाहूंगा
congratulate you.
आपको बधाई.
As soon as the team searching for Bai Ze
जैसे ही टीम बाई ज़े की तलाश कर रही थी
returned to Chang'an,
चांगआन लौट आए,
rumors spread through the districts.
पूरे जिले में अफवाहें फैल गईं।
They say Bai Ze's disappearance
वे कहते हैं कि बाई ज़े का गायब होना
is a heavenly warning,
एक स्वर्गीय चेतावनी है,
that the one on the throne
कि सिंहासन पर बैठा व्यक्ति
is unworthy of the position.
पद के अयोग्य है।
And the four commanders of the Imperial Guard
और इंपीरियल गार्ड के चार कमांडर
who died in the jaws of the beast
जो जानवर के जबड़े में मर गया
have become a laughingstock.
हंसी का पात्र बन गए हैं।
It seems
जान पड़ता है
you not only knew about
आप न केवल इसके बारे में जानते थे
Li Nai'er's identity,
ली नैयर की पहचान,
but also knew about
लेकिन इसके बारे में भी जानता था
all her plans.
उसकी सारी योजनाएँ.
Weren't you afraid that my son Lu Lingfeng
क्या आपको डर नहीं था कि मेरा बेटा लू लिंगफेंग
might've met misfortune on this journey?
क्या इस यात्रा में आपको दुर्भाग्य का सामना करना पड़ा होगा?
How dare you!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
I'll kill you!
मैं तुम्हें मार दूँगा!
If one day, I fail when success is within reach
यदि एक दिन मैं असफल हो जाऊं, जबकि सफलता मेरी पहुंच में है
and become a ghost under my enemy's blade,
और अपने दुश्मन के ब्लेड के नीचे एक भूत बन जाओ,
I would rather
इससे बेहतर मैं
have my life ended
मेरा जीवन समाप्त हो गया
by your hand today.
आज आपके हाथ से.
It would be my honor.
यह मेरे लिए सम्मान की बात होगी.
What failure are you talking about?
आप किस असफलता की बात कर रहे हैं?
How discouraging.
कितना निराशाजनक है.
The Cui clan of Boling
बोलिंग का कुई कबीला
surpasses that of Qinghe.
यह क़िंगहे से भी अधिक है।
We never resort to flattery.
हम कभी भी चापलूसी का सहारा नहीं लेते।
Princess,
राजकुमारी,
you are the one
आप एक हैं
most suited to rule the Tang Empire.
तांग साम्राज्य पर शासन करने के लिए सबसे उपयुक्त।
For that day to come,
उस दिन के आने के लिए,
you must plan strategically
आपको रणनीतिक रूप से योजना बनानी होगी
and be resolute in your decisions.
और अपने निर्णयों में दृढ़ रहें।
Even if your closest relatives
भले ही आपके सबसे करीबी रिश्तेदार
stand in your way,
तुम्हारे रास्ते में खड़े हो जाओ,
they must be eliminated.
उन्हें समाप्त किया जाना चाहिए।
On this matter,
इस मामले में,
Your Highness should think more about
महामहिम को इस बारे में अधिक सोचना चाहिए
how Empress Wu
महारानी वू ने कैसे
handled such situations.
ऐसी स्थितियों को संभाला.
Du Ming, as the official of the capital,
राजधानी के अधिकारी के रूप में डू मिंग,
falsely claimed auspicious signs and failed in his duties.
उसने झूठे शुभ संकेतों का दावा किया और अपने कर्तव्यों में विफल रहा।
Will the Censorate not intervene?
क्या सेंसर बोर्ड हस्तक्षेप नहीं करेगा?
Since His Majesty abdicated to become the Retired Emperor,
चूँकि महामहिम ने सेवानिवृत्त सम्राट बनने के लिए पद त्याग दिया था,
Du Ming
यू मिंग
has clearly allied himself with the current Emperor.
उसने स्पष्ट रूप से वर्तमान सम्राट के साथ गठबंधन कर लिया है।
We can use this opportunity
हम इस अवसर का उपयोग कर सकते हैं
to expel him from Chang'an.
उसे चांगआन से निष्कासित करने के लिए।
What a brilliant plan!
क्या शानदार योजना है!
I'll see to it immediately.
मैं इसे तुरन्त देखूंगा।